Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya y hoy más adelante
vamos a estar con Fernando Olivera, más
conocido como Popi Olivera, excandidato,
por favor maduren en el Switcher,
maduren, excandidato a la presidencia de
la República, quien ayer dio una
conferencia de prensa y él advierte que
no solamente va a presentar un recurso
para que se anulen las elecciones del 12
de abril, cosa que es una locura porque
estamos a portas de la segunda vuelta y
de saber ver finalmente cuál de los dos
postulantes llega a Palacio de Gobierno,
si Keiko Fujimori o Roberto Sánchez,
sino porque él está convencidísimo de
que ya tiene las pruebas del fraude. Lo
vi ayer en una entrevista con Nicolás
Lucar brevemente, en realidad una
especie de clip, pero no vi
documentación. de pronto a nosotros, que
a este programa entiendo que le tiene un
cariño especial, pueda traernos algún
tipo de argumento,
documento,
papel, chat, algo que demuestre que
efectivamente se coludieron entidades
electorales, partidos políticos,
personeros, observadores internacionales
para hacer trampa y no reconocer la
voluntad popular, porque eso es un
fraude. Y Popio Olivera sabe de
democracia y Popio Olivera sabe de
política. Tiene muchísimos años,
muchísimos años candidateando. Ha sido
parlamentario durante un montón de
tiempo. Ha sido el representante máximo
primero del Frente Independiente
Moralizador. Ahora tiene su propio
partido. En fin, eso y mucho más. Las
promesas de Keiko Fujimori. Olvídense
ustedes, se tapan los ojos, solamente
escuchan,
no llegan a reconocer que es Keiko
Fujimori. Digamos distorsionamos algo la
voz y le juro, le juro que piensan que
son propuestas de cualquier candidato,
ni siquiera de izquierda o de centro
izquierda, de un comunista. Ya no
estamos hablando de una narrativa
mercantilista, esto es populismo puro y
duro al estilo de Hugo Chávez y hoy se
los demuestro. Pero antes, por supuesto,
denme like, dedito para arriba, por
favor, eso nos hace mucho bien. Y
mención publicitaria porque si usted
siente que ya no escucha como antes, si
a veces le cuesta seguir las
conversaciones, en Audif puede encontrar
la solución. como con audífonos
digitales personalizados, diseñados en
3D y tecnología alemana que mejoran su
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Agende ya su cita hoy por
llamada o al WhatsApp que están
apareciendo ahora mismo en pantalla.
Dicho esto, me estaba olvidando de
advertirles que antes de la entrevista
con Fernando Olivera también quiero
hablar sobre el caso del padre Omar
Sánchez, porque ayer eh una presunta
víctima apareció en un eh programa
digital que defiende conceptos
religiosos, católicos, se habla también
de política. Ahora labora, todo se
confunde. Eh, ahí estaba la señora
Juliana Caxia, que es muy famosa ya por
eh, digamos ser una de las principales
caras, rostros de este grupo que se hace
llamar con mis hijos no te metas, entre
otras cosas. y acusó este muchacho de
nombre Nicolás a Paola Gás, la
periodista y al equipo de colegas de
Epicentro de haberlo difamado cuando
nunca mencionaron el nombre de la
víctima,
nunca mostraron su rostro, es decir,
protegieron en todo momento su
identidad. ¿De dónde sale una persona a
decir soy yo? Si esto además a quien más
daño le genera es a él mismo en caso sea
efectivamente la persona que habría sido
abusada por este sacerdote. Es una
historia que tiene para rato, es lo que
entiendo. Pero yo aquí les quiero dar
algunos lineamientos para que vayan
entendiendo por dónde va la ruta de esta
narrativa
que considero despierta más
interrogantes y dudas.
¿Qué respuestas? Vamos con política,
porque siempre tenemos que empezar
hablando de política. Estamos en medio
de la campaña. El domingo es el debate
entre Roberto Sánchez y Keiko Fujimori.
Van a ofrecer el oro y el moro.
Obviamente Sánchez después de escuchar a
Keiko Fujimori, que está ofreciendo
prácticamente sus riñones,
va a tener también que ponerse un poco a
la par. Ya dijo, ¿no? Bien populista, el
sueldo mínimo va a ser de 1500 nuevos
soles, pero no explica de dónde va a
salir tanta plata. y que Kofujimori le
está haciendo la competencia también,
¿no?, abriendo las puertas
del herario nacional como si ya fuese
jefa de Estado y como si realmente,
económicamente hablando, estuviésemos en
posibilidad de cumplir todo aquello que
están
ofreciendo. Es una locura realmente. Y
hay otros asuntos también que pone sobre
la mesa que digamos son la clara muestra
del nivel de hipocresía que puede
existir por parte de los dos, porque no
nos olvidemos que Roberto Sánchez sigue
siendo congresista de la República y
recordemos también que Keiko Fujimori es
la lidereza, la jefa, la que manda, la
que corta el jamón, la que hace y
deshace en la que hoy es la bancada más
grande del Parlamento Nacional y que en
su momento tuvo una mayoría casi
absoluta con 73 parlamentarios. A ver
qué ha dicho Keiko Fujimori, que si ella
gana la pensión 65 será universal,
universal. A todo esto mientras se fue a
visitar a un grupo de trabajadores
lustradores de calzado, ¿no? Apelando un
poco a la historia de Alejandro Toledo,
recuerden ustedes, ¿se acuerdan? Ya que
nos devolvió la democracia, después la
dictadura de su padre. Ya no sabe qué
más hacer, ya no sabe qué indumentaria
más colocarse encima. para conectar con
la población y sí ha conectado más que
otros candidatos porque por algo pasó a
la segunda vuelta en un primer lugar. La
disputa después estaba entre Roberto
Sánchez y Rafael López Aliaga. Al final
con 20,000 votos de diferencia, no
importa si hubiesen sido 4,000 pasó
Sánchez y esta es la figurita que
tenemos, ¿okay? Y no la podemos canjear.
Eso no es el álbum del mundial. Alguno
de los dos va a ganar. Tú tienes que
votar o por Keiko Fujimori o por Roberto
Sánchez o viciar tu voto.
Así de simple. Somos muchos los que nos
hemos adelantado a decir, "Ninguna de
estas dos opciones nos representa."
Votamos en blanco. Hasta Jaime Bailey me
está dando la razón con toda el
cargamontón que me está cayendo en redes
sociales. Qué tibia. Seguramente dices
eso para Sánchez. No, yo no confío en
ninguno de los dos. Y si alguien a mí no
me genera confianza, creo que no es una
persona que despierte credibilidad,
no le voy a dar mi voto. Pero es que
entonces estás alimentando al voto a
favor de Keiko Fujibori, no se
alimentarán los dos y que el resto de la
población pues decida porque tiene que
elegir a uno y los que decidimos no
confiar en ninguno,
pues es una decisión también
democrática, ¿no? Es parte del derecho
al voto. Digo, en fin, dentro de esta
pantomima puesta en escena de Keiko
Fujimori, que nunca ha chambiado, ¿no?
lustra zapatos y demás, se manda con
este discurso diciendo que va a
convertir Pensión 65 en un programa
universal.
Universal.
Escúchenla, escúchenla porque luego
vamos a recordar lo que ofreció nada
menos que el finadito Hugo Chávez en
Venezuela. Exactamente lo mismo.
Exactamente lo mismo. Vamos.
Hey, [música]
creen, creden, creé.
Oh, [música]
creé, creé, creé.
Oh, [música] creer, creé, creé.
Qué ternurita, ¿no? Algún día se habrá
alustrado sus zapatos, me pregunto. Yo
no lo sé. En fin. Bueno, muchos de
ustedes no tienen una pensión. Pensión
65. Nosotros lo que vamos a hacer es
aumentar 500,000 pensionistas por año
durante los próximos 5 años para
convertirlo en pensión universal. Según
su plan de gobierno, van a elevar la
subvención de 350 a 700 bimestrales para
adultos mayores en pobreza extrema. Y
ustedes dirán, "Pero esto es
conveniente, políticamente hablando,
electoralmente es una buena estrategia,
tomando en cuenta de que los adultos
mayores no están obligados a ir a
votar." Sí, porque son muchos los
jóvenes, los hijos de adultos mayores
que tienen que generar dinero extra para
poder mantener a sus padres, porque lo
que reciben de pensión en caso la tengan
es una miseria. No les alcanza ni
siquiera para aquella medicina que se
les niega
en el aparato
de salud estatal.
Entonces, claro, por ahí también entro.
Entro por los jóvenes, entro por los
adultos mayores, trato de acaparar todo
lo que pueda y eso que le lleva cuatro
puntos porcentuales, según las encuestas
a Roberto Sánchez a menos de dos semanas
de las elecciones. Pero ya sabemos cómo
es la historia
política peruana. Olvídense, la tortilla
se voltea de un momento a otro y se
vuelve a boritear y nadie imaginó que
íbamos a tener una situación tan
parecida a la del 2021. O sea, y peor
todavía, porque Roberto Sánchez es
congresista. Castillo era el profesor
que había intervenido en un par de
marchas. Sánchez tiene una mochila
política con piedras que le pesan un
montón y que se tiene que hacer cargo
eventualmente las decisiones que también
ha tomado individualmente y con su
bancada de Juntos por el Perú. Atención,
ojo. Y no es Pedro Castillo, por más
sombrero chotano que se ponga y por más
que invite a Keiko Fujimori a debatir en
[__] cosa que es una ridiculez. El
debate va a ser en el centro de
convenciones de San Borja, como fue el
debate técnico este domingo a las 8 de
la noche, si no me equivoco. Ya, ahí
está. Nada más. Miren ustedes lo que
hacía
Hugo Chávez
para conquistar la gente, para parecer
como ese Robin Hood, ¿no? Que le quita
los ricos para darle a los pobres.
Digamos que por ahí va la línea
comunista, pero ahora también va la
línea fujimorista. Ahí está recordando
Hugo Chávez lanza un plan para el pago
justo de pensiones a los ancianos y la
típica foto que sabe que o sabía en ese
entonces que se iba a viralizar
abrazando, mostrando cercanía con
aquellas personas que forman parte de
las poblaciones vulnerables, olvidadas
por países latinoamericanos donde el
dinero no alcanza y donde obviamente la
pobreza efectivamente 2011. Han pasado
15 años y Keiko Fujimori apela apela a
esa a esa dinámica con el electorado.
Pero no es todo. Esto que viene es peor.
O sea, y hay que ser bien caradura, bien
caradura. El Congreso de la República lo
viene definiendo absolutamente todo, no
desde los últimos 5 años, por lo menos
desde los últimos 15. Se bajaron a PPC,
le hicieron la vida imposible a Martín
Vizcarra. Claro, porque ella vive con
sangre en el ojo.
Aantumala lo dio toda la vida porque le
ganó las elecciones la primera vez que
ella postuló a Pedro Castillo se lo iba
a bajar con o sin golpe de estado. De
todas maneras,
ella quiere ganar, o sea, no es
casualidad, y esto es algo que quiero
que entiendan,
que haya mantenido su distancia con
relación a Rafael López Aliaga, que le
insultó, la maltrató para después decir,
"No voy a votar por el comunismo. De
ninguna manera pueden llegar los rojos
al poder. O sea, papito, sal del closet
y di mejor. Si voy a votar por Keiko
Fujimori, por más de que sienta que es
una impresentable, porque va a votar por
Keiko Fujimori. Y lo más seguro es que
juramente como senador y que reciba sus
credenciales y que Renovación Popular y
Fuerza Popular se terminen uniendo, como
lo han hecho siempre en el próximo
Congreso Bicameral, desde la Cámara de
Diputados hasta la Cámara de Senadores.
Eso es lo que va a suceder. Estas
historias ya las conocemos, ya sabemos
perfectamente que la Constitución dice
que el Congreso de la República no tiene
iniciativa de gasto y sin embargo, el
Congreso de la República lo que ha hecho
durante los últimos tiempos es regalarse
todo lo que han querido.
Ah, no ha multiplicado por 50.000
toritos la carta magna, la Constitución
Política Intocable de 1993 que ya tiene
la rúbrica de Alberto Fujimori, que de
ninguna manera puede ser reemplazada por
una Constitución roja, comunista, hm,
creada por una asamblea constituyente,
que es lo que ofrece Roberto Sánchez, y
ni caso le hacen. Si Alberto Fujimori
estuviera vivo, ni siquiera reconocería
esa Constitución. Aquí las chicas de
producción cada 4o días tienen que ir al
kosco o a cualquier librería en el
centro de Lima a comprar una nueva
Constitución porque la siguen
modificando. Más de 60 reformas
solamente en materia económica,
política. Es una locura. Pero ella dice,
ella dice, ¿no?, que le va a pedir al
Tribunal Constitucional con un
comunicado, con un comunicado, como que
te llamo por teléfono y te digo, "Oye,
un favor, mira, ¿sabes qué? Sí, hemos
tenido demasiada iniciativa de gasto."
Sí, pero es inconstitucional. Ah, pero
nadie me dijo. Claro que les va a decir
el Tribunal Constitucional. Si ellos
colocan a los tribunos del TC y bailan
al son del pañuelo del Parlamento de la
República y ahorita hay un chongazo en
el Tribunal Constitucional porque Luz
Pacheco ha renunciado por unos líos
internos que tiene que ver básicamente
con un sujeto, un trabajador que forma
parte a su vez del sindicato y que están
pidiendo vivir como trabajadores del
sector privado cuando están en el sector
público, porque además el TC se los ha
permitido ya. Pero que no me gane el
TDH. Eso en un ratito. Sigamos con Keiko
Fujimori. Ya.
Ahora se hace la humilde.
Todo lo que han permitido, todo lo que
han aprobado y el Tribunal
Constitucional que tiene la obligación
de hacer respetar todo lo que manda la
Constitución, porque sobre es lo que
quiero que entiendan, sobre ese
documento también conocido como la Carta
Magna, la ley de leyes, no existe nada
más. Puede venir una iniciativa
legislativa, una reforma judicial, puede
haber eh,
no lo sé, un descuartizamiento como lo
han hecho con el código penal,
pero lo que manda el TC es lo que manda
el TC. Ni un decreto supremo, ni una
resolución municipal lo supera.
Pero claro, cuando tú tienes a un grupo
de personas que forman parte de esta
entidad que debería de ser absolutamente
autónoma, independiente y no lo es,
lo que trae consigo el resultado es un
silencio sepulcral frente a los
atropellos constitucionales de un
Congreso que no cree en la independencia
de poderes ni en la autonomía de las
entidades que deberían de actuar
única y exclusivamente en función a las
facultades que la Constitución les da y
no a los pedidos de sus amigos
congresistas. Pero todo eso se perdió en
el Perú. Por eso es que se habla de un
régimen
dictador, autoritario, parlamentario,
porque además se han bajado la figura
del poder ejecutivo. ¿Qué hace BCAR?
¿Quién es Bcázar? ¿Quién es el
presidente del Perú? no existe.
Solamente se va a recuperar esa figura
si Keiko gana,
porque ella va a querer, obviamente,
todos los honores y que a ella se le
respete y pondrá en un segundo plano
porque lo necesita, al Congreso de la
República. Pero si gana Sánchez igual,
igual lo van prácticamente a desaparecer
y van a buscar la manera de bacarlo. La
otra vez salió a decir, "No, este no me
van a poder a mí y tampoco a él, ojo,
porque ya están los votos, las
conformaciones en ambas cámaras.
Mentira, mentira. Para bacar a Keiko va
a ser imposible.
Va a ser imposible por el número de
diputados que tiene y porque en el
Senado ha logrado meter a 22
representantes y de esos no van a
renunciar, pues porque ha puesto a la
fuerza más dura y pura del fujimorismo
y se van a unir con Renovación Popular,
que son ocho. Ahí no más tienes 30, le
falta uno. Ya pues, que se venga uno de
obras o del buen gobierno y ya está.
Bingo. Nadie la saca. La señora,
olvídense
a Roberto Sánchez, a pesar de que obras
dice que lo va a apoyar, que ahora
Nación lo va a apoyar y que buen
gobierno será una especie de bancada,
tanto en la Cámara de Diputados como de
Senadores, vigilante y que votará
dependiendo de aquello que le haga bien
a la democracia y a la
institucionalidad, bueno, se puede
dividir y decir, "Nosotros sí estamos de
acuerdo, tantos con esta opción y este
otro grupo con la otra."
Es mucho más fácil sacar a Sánchez.
Claro que sí, claro que sí. O sea, que
que Fujimori no venga a hablar ahora de
igualdad, de trato frente a quien logre
ser la figura presidencial, porque ya
sabe perfectamente que eso no va a
pasar, pero es mentirosa por naturaleza.
igual que Sánchez, otro mitóbano. Pero
de ahí a decir, después de tantísimos
años después de haberse regalado
canastas, viajes, eh sueldos
millonarios, eh utilizar los gastos de
representación para hacer campaña
proselitista y demás, vienes a decir,
vienes a decir que con un comunicado
pretendes
decirle, anunciarle al Tribunal
Constitucional que reevalúe la
iniciativa de gasto del Congreso. Es que
el Tribunal Constitucional no debería
reevaluar nada porque la Constitución
prohíbe que el Congreso de la República
tenga iniciativa de gasto. Lo que pasa
es que no han obedecido y nadie les ha
jalado la oreja. ¿Qué les van a jalar la
oreja, pues si le tiren pánico, estos
son los que me pusieron a mí acá? ¿Qué
me iba a imaginar yo que iba a ser un
día miembro del dignísimo Tribunal
Constitucional? Gracias, amigos del
Congreso. Que hagan lo que quieran.
Nosotros lo que nos pidan acá estamos
para obedecer. Así ha venido funcionando
el Tribunal Constitucional,
desgraciadamente en los últimos tiempos.
Y no por esas razones ha renunciado Luz
Pacheco. Ah, ahora les voy a contar esa
historia, pero antes escuchemos a la
propia candidata Keiko Fujimori hablando
del tema.
Nosotros eh consideramos que el Tribunal
Constitucional y en su momento eh ya
pasada la elección eh pensamos presentar
un documento para que el Tribunal
Constitucional pueda reevaluar, ¿no? Eh,
para que el Congreso como antes no tenga
iniciativa de gasto.
Más promesas y más promesas. ¿Qué
quieren que yo se los doy con mi varita
mágica? Ponja. Ah, es alucinante. Ya,
ya, ya. Ahora escúchenme. Sí, por favor,
ese ruidito, ese ruidito. Ya. Genérenme
aquí una especie de halo mágico. Ya.
¿Qué quieren, chicas? Más sueldo aquí en
la República lo tendrán. Epa, ¿qué más
quieren? Pidan. Eh, almuerzo, un canje,
por supuesto que lo tendrán. Si tienen
hijos, chicas de la República. Chester,
¿dónde estás? banda, inmediatamente yo
lo pago. Figuritas para el mundial, por
supuesto. No, no, ya se pasó para el
Cuzco y supuestamente la candidata de
derecha, ¿cómo sería si fuera de
izquierda? [grito ahogado]
No, ahora promete capturar a Vladimir
Cerrón, ese desgraciado comunista
rojocaviar que se ha escapado y que se
ha burlado de todos los peruanos y que
supuestamente fue blindado por Dina
Boluarte. ¡Uf! No digas eso, Keiko. Si
tú has blindado a volverte con tu
bancada, le han archivado todas las
denuncias constitucionales. Quédate
calladita mejor que así te defiendes de
una manera por lo menos un poco más
consecuente. No, dice que lo va a
capturar. No será porque sabe dónde está
y se ha quedado callado todo este
tiempo. Digo, porque el otro hace
mitinges, sesiones, conferencias. ha
participado en la campaña, no tenía
prohibición para hacerlo, pero quería
obviamente
hacer actividades proselitistas de
manera presencial
y eso sí no lo logró porque presentó una
viaj corpus, acuérdense ustedes, al
Tribunal Constitucional para estar en
los debates, todo
y lo atendieron al toque y luego quedó
en la nada. Yo no sé en qué quedó en ese
asunto, les mentiría, pero la propia Luz
Pacheco, hoy expresidente del Tribunal
Constitucional, porque ha renunciado,
dijo, "Sí, acá hay algo raro, porque no
se atiende
los demás recursos con la rapidez, con
la celeridad con la que efectivamente ha
entrado a mesas de partes y se está
viendo el caso de Vladimir Cerrón para
que le levanten
la captura y prisión preventiva que
existe en su contra y pueda con absoluta
liberad salir de la clandestinidad
y candidatear como el resto de
participantes.
¿Se dan cuenta? Que que fuimori no sabe
dónde está. Por favor, escuchemos.
Ahí está. No, lo de Vladimir Cerrón.
Es que ya como les he ofrecido tanto
aquí en la República se ponen nerviosas
las chicas. Ah, ya les he dicho. ¿Qué
más quieren?
Ya, mi amor.
Ya, ¿qué más quieren? Carro, casa,
pidanás, pidan. Estamos en campaña,
después no me ven la cara.
A ver,
a ver, Yappe, Yape. Vamos a poner ahí mi
QR que estoy recontrabuja. A ver,
tenemos algo.
No hay. Okay, pero vamos a recordarle a
Keiko Fujimori lo siguiente. Ya siempre
es bueno refrescar un poco la memoria.
En noviembre de hace 2 años, ah, de
2024, la Comisión de Fiscalización del
Congreso solicita facultades para
investigar el caso cofre. Este caso
cofre tiene que ver con los dos
vehículos presidenciales, conocidos
también como eh liebres, cofre, ¿no?
Donde habría huido en la maletera
Vladimir Cerrón para ser protegido
durante los primeros meses de gobierno
de Dina Boluarte, escondido en una casa,
en una playa de un balneario,
digamos, muy costoso, ¿no? Eh, en Asia y
de allí,
Dios sabe a dónde se fue. Pero esa es la
historia y la comisión de fiscalización
logró incluso cuando todavía teníamos
peajes en la Panamericana Sur, que le
entregaran
los videos
porque se graba todo, se grababa de los
autos que pasan por el peaje y tienen
que pagar, obviamente lo que
corresponde. Y ahí estaba el carro
presidencial uno, el carro presidencial
dos. Uno iba sin, el otro regresaba
también vacío. Algunos se quedaron
en la playa, en un grifo un rato
esperando a quién. Dina Boluarte, ese
fin de semana estuvo en la playa en la
casa de un amigo y que ese amigo es el
hijo de su ex Pinky en el club eh
Apurímac, donde
ella siempre estuvo muy presente y formó
parte del directorio y a ese hijo se lo
había llevado a China. con una
delegación
de empresarios cuando este no tenía nada
que ver. Y esa es una historia que
contamos nosotros en búnker, me acuerdo,
y que obviamente repercutió en todos los
medios de comunicación. Una
investigación de mi gran amigo y Carlos
Viguria, a quien abrazo como siempre.
Pero bueno, cuando la comisión de
fiscalización dice tenemos que
investigar el caso cofre, no abrir
porque sí, además de las comisiones
ordinarias tú puedes crear o pedir la
conformación de un grupo especial para
investigar un caso X. Okay. Como se
hizo, por ejemplo, con el supuesto
fraude del año 2021. Se armó una
comisión liderada por el general Monto y
no encontraron nada. Okay. Ya. Pero le
denegaron la solicitud a la comisión de
fiscalización.
16 votos en contra y 38 abstenciones. La
mayoría
congresistas de qué bancada, de Fuerza
Popular. Y tenemos la foto ahí. Dime
cómo votas y te diré quién eres.
¿Quiénes votaron para que esto no siga
su curso, Alejandro Aguinaga,
Rosángela Barbarán, que la vamos a tener
otra vez como congresista, Ernesto
Bustavante, más conocido como el doctor
Pichi, María Elena Infantes, David
Jiménez, Jenny López, Marta Moyano,
Fernando Rospiliosi, otro también que va
a ser casito en el Senado, Cruz María Z
Chunga, que solicitó que se considere su
voto en abstención.
Ahí está, ahí está
la historia tal cual se contó.
Simplemente les estamos recordando cómo
fueron las cosas. Ni siquiera estamos
opinando. Ah, información pura y dura,
objetividad máxima. Ah, denle a mi
productora, por favor, la rectoría de
una universidad o por su por lo menos el
decanato de una Facultad de Periodismo y
de Ciencias de la Comunicación. Se lo
merece. Se lo merece. Eso no te puedo
dar con la varita mágica, Janet. Se me
está [__] la magia. ¿Qué pasó?
Tampoco dura. A ver, pero bueno, si
hablamos de populismo, Roberto Sánchez
está en la misma desde que te se pone un
sombrero chotano y apela al voto
castillista y dice, "Vamos a hacer un
debate en Chota." ¿Qué tiene que ver él
con [__] Ni conoce [__] Seguramente,
señor. Ni siquiera ha estado en
Cajamarca porque viene San Borja y viene
acá a hacerse, ¿no? El hombre de pueblo,
el trabajador humilde. No, no, no, no.
Este es un político con bastante
mañosería,
eh,
que carga encima y que ahora quiere
jugar o fungir de Pedro Castillo. Es el
imitador y lo imita muy bien. Carlos
Álvarez debe estar bien picón, eh, para
captar el voto efectivamente castillista
que todavía existe, pero sobre todo el
voto en general
de la población descontenta que en todo
su derecho dice, "Yo de ninguna manera
quiero seguir en esta situación.
Si algunos quieren mantenerse en su zona
de confort privilegios, porque viven
bien, porque tienen agua, desagüe,
porque sus hijos pueden ir rápidamente a
la escuela y no trasladarse en un burro
o cruzar un río durante 4 o 5 horas para
poder estudiar, perfecto. Pero nosotros
somos los antisistemas y se entiende y
no se les puede criticar. Criticarlos es
una maldad. Es no entender y no
decodificar las necesidades que existen
en el Perú profundo. Dense una vueltita,
conozcamos el Perú. Todo lindo con
conocer Mickey Mouse, ¿no? Y llegar a
llegar a Universal con tus hijos y
tienes la plata.
Qué chévere, ¿no? Darte una vueltita por
Europa. Pero primero que conozcan el
Perú y llevarlos no solamente a Machu
Picchu, que conozca Huancayo,
Huancavelica, llévenlos a Tarapoto.
Además, tantos espacios hermosos por
conocer. Y dentro de estas visitas,
la gente también empieza a decodificar
un modo de subsistir que es muy
diferente a aquí, a que tenemos en la
capital, donde se sufre también, por
supuesto, hay una cantidad de migrantes
también discriminados, maltratados, que
no consiguen una posibilidad para salir
adelante. Y eso es algo que viene desde
antes de los 80s, una migración
descontrolada que ha generado un
desorden que ha llevado a ser Lima una
de las ciudades más complicadas de
reformar de toda la región
y todo eso como respuesta
a decisiones políticas que se han tomado
y a lo mal que hemos elegido casi
siempre en nuestro país. Pero en fin,
Roberto Sánchez ahora como López Chau ya
dijo, "No quiero un cogobierno. Ah, yo
no estoy pidiendo ministerios. Yo no
quiero ser presidente del Consejo de
Ministros, no quiero que ni siquiera que
mis congresistas estén ahí de pateros si
gana Roberto Sánchez de los
representantes
en el Parlamento de Juntos por el Perú,
pero los apoyamos. Esta es nuestra
opción, esta es nuestra postura, porque
no hay forma siendo nosotros de centro
izquierda
de irnos con la señora
Keiko Fujimori, ¿no? Pero de ahí ser tan
patas, olvídense,
olvídense. Uña y mugre,
Pili y Mili. Sí, tal cual.
Hay un tweet en la cuenta personal de
Roberto Sánchez en la red social ex que
dice un solo equipo para trabajar por el
Perú. Ah, no, olvídense, esto ya es un
matrimonio oliado y sacramentado.
¿Cuánto va a durar? No lo sé. Agradezco
Alfonso López Chau su respaldo y pronta
respuesta a nuestro pedido de poner a
disposición su equipo técnico para
fortalecer nuestra propuesta de gobierno
unitario y popular. Juntos, una sola
fuerza con profesionales calificados.
Trabajamos unidos por la democracia y el
Perú. A ver, a esas alturas del partido
está agradeciéndole por poner a
disposición su equipo técnico para
fortalecer una propuesta de gobierno y
dónde queda el plan de gobierno y eso es
algo que Roberto Sánchez tiene que
responder el domingo.
Porque hemos escuchado a Pedro Franque,
hemos escuchado a Guerra García y a
otros representantes del grupo que
acompaña a Roberto Sánchez
y de verdad nada de lo que dijeron era
terrorífico, nada de lo que dijeron
[resoplido] era una especie de oda
a algún tipo de dictadura
o al comunismo, pero el plan de gobierno
sí lo es. Entonces, la gente lo que
necesita ahora es saber, señor Roberto
Sánchez, si usted gobierna, ¿con qué
carijo
va a gobernar? ¿Con su plan de gobierno
o con lo que proponen sus técnicos? Que
Julio Belarde sí, que Julio Belarde no,
que no es fundamental, que si es
fundamental, que lo vamos a mantener,
que lo vamos a invitar, que no vamos a
estatizar absolutamente nada.
Tranquilos, señores. Vamos a respetar la
propiedad privada acá. Nadie les va a
quitar lo que tienen.
¿Han leído el plan de gobierno? El plan
de gobierno básicamente dice, "Ah,
tienes platita.
te quito tu casa.
Tal cual Venezuela.
Entonces, salga usted y responda, porque
además Alfonso López Chao en su plan de
gobierno, el de ahora Nación, en ningún
momento, siendo una candidatura en su
momento de izquierda, proponía esas
ideas trasnochadas y radicales. López
Chau, siendo de izquierda, es una
persona absolutamente demócrata. Y
cuando tú eres democrático o
democrática, entiendes de los derechos
fundamentales de los ciudadanos, donde
también existe, por supuesto, el derecho
a la propiedad privada, el derecho al
libre tránsito,
el derecho a recibir educación, salud de
calidad,
era
un plan de gobierno o es el de ahora
nación bastante aterrizado
y no son unos radicales los de ahora
nación al punto que invitaron a sus
filas
a Rut Luque, que sí es una mujer de
izquierda, pero pensante, por supuesto,
una mujer muy inteligente y demás, a
Mirta Vázquez y también a un Harvey
Colchado y a un Jaime Delgado que de
izquierdistas no tienen nada, son
absolutamente liberales.
Que se cuide López Chao, porque está
bien que haya tomado una decisión, me
parece absolutamente válido, pero hay
que cuidarse porque nadie sabe cuál es
la verdadera intención hoy de Roberto
Sánchez. de Quéco Fujimori ya sabemos
que es capaz de toda de todo como
lustrar zapatos, ¿no? Ofrecer pensión 65
de manera universal, ¿no? Decirle al
Tribunal Constitucional con una cartita,
¿no? Por favor, quítenos, quítenos. Esto
es que nos hemos atribuido de manera
inconstitucional la iniciativa de gasto.
No queremos gastar más, no queremos
gastar más. bien desgraciados nos han
desbancado desde el Congreso con toda la
plata la cantidad de trabajadores,
40,000
empleados en el Congreso de la
República. ¿Cuándo se ha visto eso?
Claro, como son brutos, la mayoría de
los parlamentarios no necesitan dos o
tres asesores, necesitan un equipo de
15. El que le atiende el teléfono, el
que le saque el uñero, el que le haga
masajito en la espalda. Y claro, a mayor
cantidad de empleados que dependen de ti
porque eres el jefe, el congresista, más
billetito, además de tus sueldos y todos
los beneficios que se ha regalado,
autorregalo, este Congreso, los famosos
mochaseldos. Esos se han llevado un
chupo de billete y muchos, muchos
postularon. Yo me atrevería a decir que
casi todos, eran 88 los candidatos ah a
la reelección,
que además es inconstitucional también.
El cargo de congresista
no te permite automáticamente volver a
postular y son tan pero tan vivos y
tramposos que lo que hicieron es
justificar
la bicameralidad. Bicameralidad además a
la que el pueblo le había dicho en un
referéndum en el año 2018 que no. Ah,
qué me importa bicameralidad, porque si
tenemos cámara de senadores nos podemos
quedar. Sí, nos podemos quedar o también
volver a ser diputados si no tenemos
todavía los 45 años, ¿no? Que es el
requisito para ser senador. Ye,
entonces, oye, pero no puedes, tú eres
congresista, ¿cómo estás postulando?
¿Qué estás haciendo campaña? No,
congresista es una cosa, senador,
diputado otra.
Y así nos sacaron la vuelta una y otra
vez en nuestra propia cara. Así, sin
asco, sin asco. No se necesitó y nada,
nada bruscamente, no de manera obscena.
votando, regalándose, cambiando las
normas del juego, las reglas del
partido. Así son, pues, así son. Y no
aprendemos. Y la verdad es que no
aprendemos. Y acá hagámos cargos. O sea,
con todo lo que hemos vivido en los
últimos 5 años, señores, volver a tener
esta fotito al frente. Oh, de verdad,
uno ya no sabe si llorar o reírse. Es
demasiado, pero demasiado. Ya paren un
poco. Lo que no es demasiado son los
likes. Estoy viendo. Ah, no crean que
mientras hablo no observo mi celular. De
hecho, el déficit de atención lo que te
permite es hacer un montón de cosas a la
vez. Entonces yo hablo, estoy viendo acá
mi computadora, reviso el celular,
espero en el WhatsApp si Anet me dice si
ya llegó o no Fernando Popi Olivera. En
fin, pero
vamos con este tema que tiene que ver
con la renuncia de la presidenta del
Tribunal Constitucional, Luz Pacheco. No
deja el Tribunal Constitucional, deja la
jefatura, la presidencia. Renunció a su
cargo cuando lo había asumido en
septiembre del año 2024. estaba próxima
a que su gestión venza, ¿no? Pero se fue
antes, desesperada, molesta, ¿no? Eh,
acá hay un comunicado casualmente de
ella que dice, "Ante las informaciones
que vienen circulando en distintos
espacios, considero necesario precisar
que mi decisión no obedece a motivos de
salud, porque eso era lo que se decía,
que estaba enferma, que la señora estaba
mayor." Mentira, ella dice que está
perfecta, ni de otra índole y tampoco
implica un alejamiento del Tribunal
Constitucional. decir, "Me quedo. El
pasado lunes presenté mi renuncia ante
la reiterada decisión de una mayoría de
magistrados de mantener la confianza en
un funcionario de alta dirección de cuya
gestión depende en gran medida la
adecuada conducción administrativa de la
institución." Ya la historia
que una fuente muy cercana me ha contado
es que parece que hay un grupo de
mochasueldos en Tribuna Constitucional
y hay un sindicato que y pincha pincha
mucho a los tribunos porque no quieren
ganar como empleados de sector público,
sino de sector privado. Y entre ellos
está este funcionario al que no nombra
con nombre y apellido, pero yo sí sé
quién es, sabemos cómo se llama, pero no
importa, eso no es lo trascendental.
Aquí la noticia es que se fue la
presidentea del Tribunal Constitucional
y dice que desde el año pasado expresé
su pérdida de confianza en este
funcionario y que planteó la necesidad
de su relevo. Sin embargo, al no haberse
atendido esta petición, o sea, los
magistrados no atienden una petición,
una solicitud de la presidenta del
Tribunal Constitucional, ni en el
Tribunal Constitucional se respetan los
[resoplido] rangos, las jerarquías. No
es alucinante, está todo de cabeza en
este país. Sin embargo, al no haberse
atendido esta petición y aceptado su
apartamiento del cargo, decidí
permanecer en la presidencia. únicamente
hasta el 31 del presente mes, o sea, se
va el domingo, o sea, ya el viernes no
más porque sábado y domingo no son
laborables en el sector público. Quiero
dejar claramente establecido que esta
decisión se limita exclusivamente a la
presidencia. Continuaré ejerciendo mis
funciones como magistrada, manteniendo
intacto mi compromiso con el país con la
defensa del orden constitucional.
A ver,
ya estaba cayendo Chinche, Luz Pacheco,
en el TC, ¿no? Quienes conforman el
Tribunal Constitucional, los tribunos,
los que escoge el Congreso de la
República, ya estaban como que, "¿Qué
chinchosa, ¿por qué nos hace pasar
Roche?" Porque cuando nos enteramos que
había un avias corpus que había
ingresado de manera exprés y que estaba
siendo analizado
de una manera hiperarchi recontra
rápida, ni Speed se atrevió tanto, e
ella misma tuvo que salir a dar
declaraciones y a decir, "Yo tampoco
entiendo." llegan muchos recursos,
muchas apelaciones AIAAS Corpus, ATC y
esto se revisa dependiendo de la
importancia o de la hora de ingreso, el
día de llegada. Y lo que buscaba
Vladimir Cerrón, se lo decía hace un
rato casualmente, era que le levanten la
solicitud de prisión preventiva para
poder participar de manera presencial en
la campaña donde sí estuvo como
candidato porque no está inhabilitado
para ello. Lo que sí tiene vigente es
una orden que se aparece o si alguien se
atreve a buscarlo, que es algo que nadie
ha hecho porque no les provoca, no les
da la míera gana, lo capturan y lo
llevan de frente al penal.
para que no se vuelva a escapar, porque
obviamente la prisión preventiva
existe, es una figura que aparece en la
medida de la necesidad del Ministerio
Público de la Fiscalía de saber que
puede investigar a una persona por
cualquier delito sin temor a que se
escape. Y este se escapa peor que rata.
Se mete en una claca y no lo ves más. O
sí lo ves más conchudo. Encima aparece,
se burla de todos y luego silencio
absoluto, cierra el telón. Pero en fin,
a Luz Pacheco eso le hizo obviamente
ruido, ¿no? Y eh pues nada, ojo público.
Hace rato eh dijo ayer justamente en un
hilo interesante que ella estaría
esperando que los tribunos resuelvan
este caso también de los trabajadores
fantasmas. O sea, no solamente estamos
hablando de personas que estarían
buscando beneficiarse económicamente
desde el Tribunal Constitucional, cosa
que además los Pacheco en su momento
permitió que varios pasen del CAS a una
modalidad donde es lo mismo trabajar en
el TC o en Vacus. Así se los pongo,
porque eso es lo que piden desde el
sindicato. Pues, ¿dónde se visto?
Entonces, no trabajas en el sector
público. Punto. Dedícate a otra cosa.
Pero hay gente, según ojo público,
ligada a varios tribunos
que no existen
en la práctica
como empleados del Tribunal
Constitucional. Sin embargo, ganan
sueldos. ¿Quiénes se quedan con esa
plata, no? Y claro, ella está diciendo,
"Resolvamos todos estos temas,
investiguemos estos temas, tomemos
decisiones." Y no le hacen caso, no la
obedecen, ya la multiplicaron,
olvídense, por 500,000 papitas. Sí, sí.
Faltaban 4 meses para que termine el
mandato.
Helder Domínguez, tribuno, ¿no? Colega
de ella, eh pasa como vicepresidente
a asumir el cargo principal hasta que se
elija a quien será sucesor. Los demás
son varones, obviamente va a ser un
hombre.
Y bueno, es una pena, ¿no?, que se vaya
así tristemente de la presidencia del
Tribunal Constitucional, porque no
podemos olvidar que tuvimos en un
momento a una de las mejores abogadas eh
que tiene este país y una persona que,
creo yo, es la más entendida en materia
constitucional y que fue la primera
mujer en presidir el TC, María Elena
Ledesma, que ha estado en el programa y
que es tan gentil y tan aterrizada
muchísimas veces, pero a ella se le
atribuye a Luz Pache varios hechos que
han sido por lo menos ruidos no y que
han generado debate. La escarcelación de
Alberto Fujimori, por ejemplo, ¿no?
Donde cuando le preguntan por qué toman
esta decisión y ella dice, "Pero el
expresidente no estaba obligado a pedir
perdón." Y dijo también que ella no
tenía como representante del Tribunal
Constitucional darle ningún tipo de
explicación a la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. Y eso no es así, pues
no es así. Y esto luego de que la el
Congreso de la República aprobara la
famosa ley de amnistía, que ahí
automáticamente el Tribunal
Constitucional debería decir, "No, esto
no procede. Están muy equivocados,
tenemos un acuerdo, es el Pacto de San
José y hay un convenio, un contrato,
pertenecemos a la Corte Interamericana
de Derechos Humanos y no podemos pasar
por la justicia supranacional."
No, no lo dijo. No lo dijo. Y también
votó a favor, y aquí lo apunté, de la
declaración infundada de la demanda que
limitó, acuérdense ustedes, al
Ministerio Público a seguir investigando
como se debía Dina Boluarte. ir a
volverte dijo, "Bueno, si me van a
investigar que sea con condiciones. Ah,
a mí no me traten como cualquiera. No me
estén revisando, allanando, pidiendo que
yo estén yendo al Ministerio Público a
la Fiscalía a declarar cuando les dé la
gana, como si yo fuese cualquier
investigado." Y el Tribunal
Constitucional en lugar de decir, "No,
señora, usted tiene que ser tratada como
cualquier ciudadano. Además, ya no es,
no, okay, okay, con limitaciones, pero
se le va a investigar." Y ahí estuvo el
voto a favor también, desgraciadamente
de Luz Pacheco. Así que así están las
cosas.
Roberto Sánchez. Ojo, no me puedo
olvidar de esto, ya que estamos hablando
de tanta oferta, hm,
de tanto regalo, de tanto ofrecimiento,
de futuras dádivas que llegarán para
todos los peruanos, ha anunciado ya que
si a él le toca renunciar al cargo de
presidente, si gana las elecciones,
ya se va con toda la lista, se va con
sus dos vicepresidentas porque tiene a
dos mujeres que lo acompañan y que
convoque inmediatamente a elecciones, a
la primera que el Congreso empiece con
una actitud obstruccionista como lo han
hecho con otros que han perdido frente a
Keiko Fujimori. Yo desde aquí lo digo,
ah, automáticamente
renuncio el presidente de el Congreso,
que va a ser el presidente de la Cámara
de Senadores, tiene que convocar como
manda la Constitución, si acaso les
provoca atender a la Constitución y
respetarla.
y elija nuevamente, que el país elija
quién qui los quiere gobernar, porque yo
así de ninguna manera sigo en palacio de
gobierno. Se ha puesto a chorado. Eso lo
dijo durante un miting en Ventanilla.
Ahí tenemos las declaraciones, las voy a
leer. Las fuerzas golpistas tienen que
saber que acá nadie arruga. A ver, pues,
atrévanse porque estamos listos. nos
vamos a ir si no si no si no van a
respetar la democracia ni la voluntad de
nuestro pueblo. Perfecto. Estoy en
condiciones de renunciar y llamar a
nuevas elecciones generales. Ya. Pues
Sánchez, si usted está, digamos, eh
ofreciendo eh una postura tan demócrata
y tan alejada de las ideas comunistas y
del cuco que despierta la izquierda en
un país que obviamente tiene miedo,
entonces firme una hoja de ruta. Ya
déjese de cosas. En serio le digo, la
hoja de ruta es con el pueblo, ¿no? La
hoja de ruta sí es con el pueblo, pero
firmadita, ya oliada y sacramentada.
pásela por notaría si es necesario. Si
es necesario. Y sí quiero
ahora eh contarles algo que me envió mi
productor ayer, una noticia que salió
publicada aquí en la República y que me
dio mucha tristeza, ¿no? Esa ese tipo de
información que uno recibe y que de una
u otra manera te, no sé, te moviliza.
Hace 42 años, hace 42 años, un grupo de
marinos militares asesinaron a un niño
que estaba pastando con sus animalitos
en 1984.
Esta criatura de 8 años, hoy día tendría
50, Francisco Tigya Figueroa fue
alcanzado por un arma en el distrito de
Tambo.
Su hermana Emilia durante estas más de
cuatro décadas se dedicó
a buscar el lugar donde habían enterrado
de manera clandestina su hermanito.
Y seguramente muchos le decían,
"Escúchame, es una batalla perdida,
olvídate. dedícale tu tiempo a otras
cosas. Ella dijo, "No, no. Yo tengo
derecho a saber dónde están los restos
de mi hermano.
Para acabar con este duelo, lo tenemos
que enterrar.
No era un niño de 8 años matado,
asesinado, era mi hermano.
Y yo digo, eso se puede cuestionar.
Ese dolor tiene fecha de vigencia.
¿Cómo es posible?
Fernando Rospillosi,
expresidente de Aprodee, nada menos,
fundador de Aprodee,
que le haya dado pley de honor a una ley
de amnistía
para que todos los que cometieron
delitos de esa humanidad antes del 2003
sean librados de culpa. No se ha
identificado hasta el día de hoy
a los asesinos de esta criatura. Pero yo
les hago una pregunta.
Alguien puede ser tan miserable y
maldito de confundir a un niñito que
está con sus animales en las faldas de
un cerro llevándolos a pastar con un
terrorista.
Era matar por matar.
Y acabaron con la vida de esta criatura.
¿Cómo lo encontraron? 5 horas.
5 horas de diligencias por parte de la
Primera Fiscalía Penal Supranacional
Especializada en Derechos Humanos y
Contra el terrorismo terrorismo en
Ayacucho con peritos especializados en
personas desaparecidas.
empezaron a acabar, a buscar
y lo que los llevó a encontrar
el cadáver, los huesitos que quedaban de
esta criatura fue un chullo que la
hermana reconoció inmediatamente y dijo,
"Sí, efectivamente, cuando mataron a mi
hermano tenía puesto ese chullo."
Y claro, se supo que el niño tenía, no
un disparo, varios disparos. Lo
acribillaron con balazos que impactaron
en su cintura y en el abdomen. Un niño
de 8 años.
Niño de 8 años.
¿Quién puede confundir a un niño de 8
años con un chullito y sus animalitos?
Niño pobre con terrorista.
¿Quién?
Hay que ser muy basura,
hay que ser cualquier cosa menos ser
humano.
No,
la familia nunca denunció,
no tenía miedo a las represalias.
El miedo, el pánico
lo debería haber generado única y
exclusivamente Cenderol Luminoso y el
MRTA, ¿no? Estos dos grupos genocidas
malditos, liderados por monstruos
capaces de todo, con tal de implantar
un tipo de estado que dentro de sus
cabezas locas
creían que era lo que le funcionaba al
país. A costa de sangre, a costa de
acillar, asesinar, violar,
desaparecer.
Pero los militares hicieron su propio
trabajo sucio, eh, también con la excusa
de que hay que acabar con el terrorismo.
matas a una criatura en Barrios Altos y
acabas con la vida de Francisco Tigia
Fieroa,
a quien su familia ha tenido que esperar
42 años para poder recoger
los huesos que encontraron en la zona,
ponerle un nombre, no era el niño
desaparecido, era Francisco Tigya
Figueroa. Francisco Tigya Figueroa.
y enterrarlo
y despedirlo
y cerrar un capítulo de tanto dolor en
la vida de toda una familia, de esta
hermana de Emilia.
Ojalá
que los responsables sean identificados.
Ojalá que se inicie de manera inmediata
la investigación
y que el caso llegue a un juez lo
suficientemente probo y decente
como para que haga prevalecer a través
del entendimiento de la norma y de lo
que implica los derechos humanos que no
prescriben, por más de que Ros Pilio y
Compañía sí lo quieran. el control
difuso y digan, "No, no, no." Sí, acá
está la ley de amnistía aprobada, oleada
y sacramentada por el Congreso de la
República y la Presidencia.
Pero nosotros nos debemos a lo que manda
la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en esta materia, por supuesto
que sí. No procede.
Y que no hagan la de Daniel Urresti,
¿no? Digo,
digo,
un abrazo para esa familia, aunque no
valga de nada a estas alturas.
Un fuerte a ver. A mí estas cosas no
como que
no sé, meterse con niños, con
criaturitas, es algo que que
me hace
mucho ruido y me pone realmente
triste, me me conmueve mucho. A ver,
¿hay un complote en la iglesia? Es la
pregunta que nos hacemos. Hay un caso
extrañísimo que tiene que ver con uno de
los sacerdotes más famosos del Perú, el
padre Omar.
Hay un chico que se ha presentado como
Nicolás Arosemena Spicer,
que se ha presentado en un programa de
corte religioso, político, ¿no? Eh, a
decir que es él al que Paolo Ugas y
Epicentro han denunciado.
Paolo Gas y Epicentro nunca mencionaron
el nombre de la presunta víctima que fue
abusada sexualmente y manipulada, según
lo que ellos manifiestan, por una
denuncia que existe en Roma,
firmada por la madre de este chico que
él mismo se ha presentado, Nicolás Aros
Semena.
Nunca revelaron su identidad. Mostraron
una foto donde sale
Omar Sánchez, el padre desnudo de la
cintura para arriba. Imaginamos, porque
eso es lo que muestra la foto, abrazado
por un joven que hoy tiene 36 años y que
vive en Europa y tiene un restaurante en
Grecia, ha contado toda su vida
y que este muchacho intenta minimizar y
los conductores del programa también,
¿no? Como que ah, todo se trataría
entonces de hacerle daño a la Iglesia
Católica, como lo hizo Paolo Ugas con el
soalicio.
Paól Gas logró
logró lo que parecía imposible que desde
el Vaticano se diera la orden de
desaparecer, diluir el Sobalicio en el
Perú por ser un grupo
que atentó física, psicológica y
sexualmente
contra muchos, muchos
muchachos
en aquella [__] y famosa casa de San
Bartolo.
Paolo Gas es una entendida en el tema.
Paolo Gás no es una reportera que de
pronto se mete en asuntos eclesiásticos
sin entender cómo funciona,
no sé, la norma canónica. No la tiene
supercara.
A ella le abren la puerta del Vaticano
porque saben perfectamente
que todo lo que denunció desde el día 1
a través de sus publicaciones
fueron verdad, al punto que a Ciprian lo
mandaron, lo expectoraron de Perú, lo
mandaron a Europa y desaparecieron,
repito, eso
preguntas porque este chico Nicolás
Arosemena aparece diciendo, "Esto no lo
hago por el padre humar, lo hago por
mí." Sin embargo, en todo momento repite
lo mismo. Cuando necesitas suscribir
tantas veces la misma idea es porque de
pronto no la tienes tan clara. ¿Por qué
aparece después de dos semanas? ¿Y por
qué sale a presentarse como el chico de
la foto cuando la foto no muestra su
rostro? Y no hay un solo párrafo en las
denuncias presentadas por Paolo Gas en
el portal Epicentro, donde mencionan el
nombre de la víctima. Lo que dicen es,
"Se trata de un adulto vulnerable.
Se entiende que estamos hablando de una
adicción a las drogas, al alcohol y que
esa habría sido la razón por la cual la
familia de la supuesta víctima, que ni
siquiera sabemos si es este chico
Nicolás Arosemena porque Epicentro no lo
ha mencionado, Paol no lo ha mencionado
y el único que dice soy yo el de la
foto, acá estoy, acá estoy, para qué si
en caso fuera él, para qué te generas
más daño si te ha tocado tanto verte
reconocido en una foto, a pesar de que
nadie ha dicho que eres tú, Nadie ha
hablado de ti. ¿Por qué te expones de
esta manera cuando hay de por medio una
denuncia tan grave que ahora mismo está
revisando el Vaticano
por presunto abuso sexual de uno de los
sacerdotes con más poder en nuestro
país, que es Omar Sánchez?
Es increíble, ¿no? Porque sale a decir
que efectivamente él vive desde hace 6
años en Europa y que dejó la casa del
padre Omar y que él llegó y conoció a
Omar Sánchez porque le encantó su obra,
como le gusta mucha gente, porque ha
ayudado un montón de personas, es
cierto, pero ¿por qué no vivió en uno de
los centros? se fue directamente a la
casa del padre Omar
y dice que en pandemia, como tenían
muchas cosas que hacer él y otros
chicos, dormían en una sala porque el
cuarto del padre Omar en su casa es
enorme y que claro, en la mañana, bueno,
está sin camisa porque el padre Omar es
un ser humano también que puede dormir
sin polo si tiene calor. Se pasó a la
cama y lo abrazó como patas y de ahí la
foto. Es muy raro todo esto. Es
demasiado raro. Y lo único que les puedo
decir es que Paolo Gas va a responder
porque este chico ha dicho, "O se
retracta Paolo Gas y Epicentro o yo ya
hablé con mis abogados para quererlos."
Pero, ¿qué vas a querer? ¿A quién vas a
denunciar si nadie te ha mencionado?
No sabemos siquiera si él es el de la
foto. No sabemos si él es el llamado
Rafael, que es el nombre que utiliza
Paola Gas para presentar una denuncia y
no revelar la identidad de la víctima o
presunta víctima, porque se trataría de
un adulto vulnerable.
Por eso es que la madre firma un
documento,
dice el chico.
Y eso sí coincide con la historia de
Pablo Gas. Hay un familiar que firma un
documento porque él no podía, tenía una
adicción.
Es muy raro y que le den tribuna en este
canal que es pro Omar Sánchez porque los
conductores o el conductor y la invitada
arrancan diciendo, "No, por si acaso, él
es amigo de la casa, lo queremos mucho y
ha tenido incluso un programa en este
canal YouTube, Gatos por liebre, creo
que se llama." Okay. Ya. Si él vive en
Europa hace 6 años, está a punto de
casarse, dice que tiene una familia muy
feliz, que tiene un restaurante en
Grecia, eh,
y que su cuenta Instagram, que es
abierta pública, la perdió, se la
hackearon y ahora tiene una nueva, pero
se fue de Perú, digamos, hace 6 años.
¿Cómo puede decir mi mamá es capaz de
todo, de denunciar por mí? Yo he hablado
con el padre Omar Sánchez y me ha dicho,
"Oye, ¿por qué me has hecho eso?" Yo le
he dicho, "No tengo nada que ver, esa
denuncia no es mía. Eso es lo que ha
contado este chico, que no sabemos si es
el mismo el que denuncia Paolo Gas, que
quede claro, pero hemos revisado la
cuenta Instagram que aparece en su
nombre, que él reconoce que
efectivamente la tuvo hasta el año 2020
y hasta hace se hace 6 años, estamos
2026 2020, el mismo tiempo que él tiene
viviendo en Europa, según lo que él ha
narrado, tenía una relación hermosa con
su mamá. Vamos con las fotos. Mi
viejita, mi mejor amiga. No hay mejor
momento que estar con la mamá. Les
presento a mi viejita Amores locos con
la madre.
¿Por qué sales si nadie está hablando de
ti, nadie está dando tu nombre, tu?
Nadie está mostrando tu cara a decir,
"Me siento aludido?" Yo me enteré de
esto porque unos amigos que sabían que
yo había vivido en la casa del padre
Omar me reconocieron y me dijeron, "Ya,
esos amigos, pero ahora lo has hecho
público y te estás presentando como la
presunta víctima de Omar Sánchez para
defenderlo a él, no a ti. Tú no tienes
nada de qué defenderte en caso seas la
presunta víctima del caso de Paolo Ugas
y Epicentro, porque nadie había hablado
de ti, Nicolás Arosemena.
en caso haya sido tú, lo lamento mucho y
de verdad espero que lo que digas sea
cierto, porque me generaría mucha
tristeza saber que ha sido la persona
a la que ahora mismo está tratando de
proteger la Iglesia Católica en Roma por
haber sido presuntamente abusada sexual
y físicamente y psicológicamente,
perdón, por el padre Omar Sánchez. ¿Qué
hacía 17 meses, dice, viviendo en la
casa Omar Sánchez? en la casa. Los
voluntarios se van a vivir a la casa y
se suben a la cama de un cura, de un
sacerdote.
Tenemos tenemos parte de lo que dice. Yo
creo que esta es la parte más importante
de la entrevista que concede a este
programa.
Que sepan todos que yo nunca hice ni una
denuncia. Que sepan todos que nunca hice
ni una denuncia. En la señora Ugaz no la
conozco. Esa firma no es mía. Dicho es,
dicho sea esto, yo no pude haber
retirado ni una denuncia porque nunca
hice ninguna denuncia. Entonces, aquí
hay o que alguien está haciéndose firmar
por mí o mi mamá, que es su firma, por
pero lo que me parece confuso es que la
señora esta ugaz dice que hay una firma
mía y de y de un pariente. Bueno, no sé,
firma mía no hay. Esa firma es la de mi
mamá, no soy yo. Y yo estoy aquí
tranquilo,
en paz, sereno, cuando he podido
perfectamente
a ir ya a temas legales por difamación a
esta señora Ugaz y a mi mamá también. Si
tengo que hacerlo lo haré porque me
están difamándome a mí muy aparte la
padre Omar. Dejemos al padre Omar de
lado un costado. Ahora hablemos de mi
vida, hablemos de mí como Nicolás.
O sea, acá la cosa es muy clara.
Si es que no sale la persona
responsable,
¿me entiendes? Y que diga que ha sido
quién haya sido que ha firmado, que
estoy seguro que ha sido mi mamá. Y si
la señora Ugas no se retracta en sus
palabras, no contra el padre Omar,
contra el altar Rafael, que soy yo, y
con el de la foto y etcétera, porque ese
soy yo. Y usted, señor Eugas, si me está
viendo y no quiere compartir la foto
original, usted sabe que soy yo, ¿no es
cierto? Okay, perfecto. Entonces, yo voy
a seguir con un tema legal y ya me estoy
asesorando. Si la señorita Ugas no se
retracta
de lo que ha dicho,
porque primero hay que hablar con la
verdad. Si eres una periodista veraz y
una periodista real, no manipulada por
los medios o por la política.
Listo. Eso es lo que yo pienso. Yo sé
que con el padre Omar, hablando ahora
del padre, se han querido meter mil
veces. Hasta balas le han dejado en la
casa. Yo cuando vivía con él y que yo
vivía con él 17 meses y y voluntario. A
mí nadie me obligó, nadie me amarró. Yo
yo m 1,90, o sea, a mí a mí nadie me
amarró una cama ahí a a quedarme ahí 17
meses. Yo lo hice por voluntad propia.
Es muy raro este caso, porque ¿cómo vas
a demandar a una persona por haberte
difamado, por haber usado tu nombre si
en ningún momento ni Pagolo Gas ni los
amigos de Epicentro lo mencionan, no
mencionan a quien él sí nombra en todo
momento y dice que está dispuesto
también a denunciarla, que es la madre?
No revelan su cara. Nadie sabía que
existía un Nicolás Arosemena que de
pronto aparece en un programa que poca
gente ve a decir,
"Yo soy el de la foto." ¿Para qué si
está tranquilo según él viviendo en
Europa y con una narrativa que entra en
muchas contradicciones? El próximo año
me caso porque acá tengo mi esposa,
estoy tranquilo. Ahora me lo tengo que
dejar porque me tengo que ir a cenar con
mi esposa. ¿Es la esposa o es la novia?
La odia la mamá. Y hasta el 2020 era.
Les presento a mi viejita en Instagram.
Nada mejor que estar con mi viejita. ¿Es
él acaso
el protagonista de esta denuncia que
está ahora en Roma siendo revisada por
autoridades eclesiásticas que ven estos
casos y a los que pagó lo gas
evidentemente conoce muy bien porque a
ellos ha tenido que llegar para que se
haga justicia en el caso Soalicio,
a ver si Paola Ugaz en algún momento se
equivoca como periodista o no, nos hemos
equivocado todos, pero que Paola Ugaz no
es una periodista veraz, eso me parece
gravísimo decir
gravísimo.
Acá faltaron muchas preguntas, así una
un monólogo más que una entrevista en
realidad por parte de los conductores o
el conductor y la invitada de Luliana La
Caxia. Preguntarle, por ejemplo, ¿por
qué usted se fue de frente a vivir a la
casa del padre Omar? ¿Por qué no hay
centros donde
viven los voluntarios?
¿Por qué
se eche la cama del padre humar? ese
nivel de amistad tenían de confianza.
Sí, entre amigos puede pasar, amigas,
amigos, todo bien, pero es un sacerdote.
Si acaso es él el de la foto. Estamos
especulando.
¿Eres o has sido consumidor de drogas?
Eso no le han preguntado.
Y en todo momento Paolo Lugas en sus
reportajes habla de un adulto
vulnerable.
Un adulto vulnerable.
Y se entiende entre líneas que
hablaríamos de un caso adicción. se le
pregunta, "¿Llegaste siendo consumidor
de drogas o adicto al alcohol?
¿Estuviste en algún momento en un centro
de rehabilitación
para que el padre Omar con toda su
organización, El Urín te pudieran ayudar
y no irte a vivir con el cura?
Es muy raro. Epicentro ha respondido en
las últimas horas ha aparecido en una
entrevista una persona que señala ser a
quien se refiere al reportaje de
Epicentro TV sobre una denuncia
presentada ante las autoridades
eclesiales. Epicentro en ningún momento
se ha referido a esta persona, no ha
revelado y no revelará la identidad de
las personas involucradas. Epicentro
publicó el reportaje sobre la denuncia
en cumplimiento del compromiso
periodístico de búsqueda de la verdad y
apegado al principio del relato fiel. Se
trata de una noticia a partir de una
denuncia que está corriendo trámite las
instancias eclesiásticas. como
corresponde, seguiremos informando. No
estamos hablando de periodistas lectores
de prompter o que fungen eh
de gente de prensa. Por Dios, ahí está
Nusca Buenaluque, está Daniel Loovera,
está Gómez Fernandini, Paolo Gas.
Yo sé que eso les duele a los católicos,
como les molestó muchísimo todo lo que
fue saliendo de Sobalicio, los libros
que publicaba Paolo Gas, teniendo como
coautor a nuestro colega aquí en la
República, Pedro Salinas, les hicieron
la vida imposible,
imposible a Rosa María Palacios y yo
podemos dar fe que por haber
entrevistado a Paola y por las
declaraciones que nos dio nuestros
respectivos programas en su momento,
también le metían denuncia y tuvimos que
ser testigos
en un proceso
para hablar acerca de cuál había sido
nuestra labor como entrevistadoras y que
era lo que efectivamente había dicho
Pablo Gas.
Y claro, la tuvieron que limpiar de todo
porque ella no cometió delito. Hacer
periodismo
no es delinquir.
Si te equivocas, puedes rectificar,
pero tratar de buscar la verdad,
tratar de
exponer una situación para advertir a
otros de un probable delito o peligro
y comprarte pleitos de esta naturaleza
con el poder que tiene la Iglesia
Católica a nivel mundial.
Es de valientes. Es de valientes. No
todos lo hacen. No todos lo hacen.
El periodismo no está para ser el
colchón de nadie.
No somos un rosen de última tecnología.
Tenemos que [__]
Y denunciar es [__] Y nos jodemos
muchas veces en el transcurso nosotros
porque te mandan carta notaria, te
quieren denunciar, te quieren callar, te
quieren silenciar. En ningún momento que
quede claro, porque he revisado toda la
información publicada en Epicentro con
investigaciones de Paolo Gas.
Han dado el nombre de la presunta
víctima. De hecho, yo no les puedo decir
hoy si el chico este, Nicolás Arosemena
es la presunta persona vulnerable,
adulto vulnerable, o no. Él mismo ha
aparecido. Podría haber aparecido
cualquier otro. Ojalá que no. Ojalá que
no. Dicho esto y atendiendo
a lo que manifiesta mi producción, que
ya llegó Fernando Popi Olivera, vamos
con esta mención. Si usted siente que ya
no escucha como antes, si a veces le
cuesta seguir las conversaciones en
audifón, puede encontrar la solución.
¿Cómo? Con audífonos digitales
personalizados, diseñados en 3D o y
tecnología alemana, que lo que hacen es
mejorar su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente
recibe seguimiento profesional para una
mejor adaptación. Y puedes agendar tu
cita de una manera muy sencilla por
llamada telefónica o al WhatsApp, los
números están ahí en pantalla. Okay,
dicho esto, ya estoy lista para
conversar con Fernando Popi Olivera,
quien asegura que hubo fraude y que hay
que traerse abajo las elecciones del 12
de abril, cuando faltan menos de dos
semanas para el 7 de junio y para
escoger entre Keiko Roberto Sánchez o
votar en blanco viciado. Pero tengo otra
mención y me lo hacen recordar aquí.
Todos los días tomamos efectivamente
decisiones por nuestros hijos, ya, pero
hay una que no podemos dejar pasar. El
BPH puede causar cáncer y hoy podemos
prevenirlo. Firma el consentimiento, por
favor. Llévalos a un establecimiento de
salud. Es gratis, además para
vacunarlos. Antes no era gratis y
costaba un montón de billete. Les digo
porque además ahora te dan una dosis.
Antes eran dos. Cuando mi hija cumplió
10 fui a vacunarla la primera una posta
me salió gratis, pero necesitaba el
refuerzo y esa me costó un chupo de
plata en la clínica. Aprovecha.
Protegerlos hoy es la mejor decisión.
Hay cosas que pasan sin que te des
cuenta.
No sabemos lo peligroso que puede ser.
Hasta que nos sucede y es demasiado
tarde. [música] El BPH puede afectar a
cualquiera.
Ahora tenemos la oportunidad de proteger
a nuestros hijos. Firma el
consentimiento. [música]
Es gratis en establecimientos de salud
para niñas, niños y adolescentes.
La prevención hoy está al alcance
[música] de todos.
Gobierno del Perú.
[música]
La gente piensa que invito a Fernando
Popio Olivera en busca de show, de show,
pero no sigue haciendo noticia. Hace dos
días dio una conferencia de prensa donde
anunció que iba a presentar un recurso
para que se anule el proceso, es decir,
la primera vuelta del 12 de abril. Por
lo tanto, para él no tiene ningún tipo
de valor lo que vaya a suceder el 7 de
junio, porque está seguro que hubo
fraude y dijo, "Ya tengo las pruebas."
Bueno, estuvo en el programa Nicolás
Lucar, porque lo prefiere a él que a mí,
claramente, y eh no vi las pruebas,
entonces dije, bueno, de repente se está
guardando eh digamos el elemento
probatorio para este programa que le ha
abierto con tanto cariño las puertas en
tantas oportunidades y espero que haya
traído pruebas del fraude y que no
termine siendo un fraude esta
entrevista. Digo, gracias por venir.
Gracias a ti, Juliana.
Gracias por el cariño de la invitación.
Qué cariño dice,
"Aunque aunque me recibes diciendo que
no has visto las pruebas, pero
no las he visto,
pero lamento pues que no coincidamos en
eso porque ayer he anunciado también un
tema en donde coincidimos, una posición
en la que coincidimos. Tú has anunciado,
salvo que sea inteligencia artificial
también, que vas a votar nulo."
Sí, yo voy a avisar mi voto.
Vas a votar. ¿Vas a viciar tu voto,
sí? Porque ninguno me representa, no
porque haya fraude.
Pues nosotros vamos a votar nulo,
vamos a escribir no al fraude
y porque son hijos del fraude y porque
los dos candidatos son
del sistema de corrupción que nosotros
combatimos.
Sí, señor Libera, pero a ver, permítame
aquí aclarar algo. Una cosa no tiene que
ver con la otra. Si la voluntad popular
llevó a Keiko Fujimori y a Roberto
Sánchez a una segunda vuelta, por más
terrible que le parezca el escenario,
que coincido, hay que respetarlo y de
ahí hablar de un fraude y anunciar que
va a presentar un recurso para traerse
abajo la decisión que tomó la mayoría de
peruanos el 12 de abril, sí, me parece
una actitud poco democrática de alguien
que casualmente se presenta como un
hombre respetuoso de lo que manda.
No, no,
la ley de leyes
no me presento, soy tengo ejecutoria.
Yo combato las dictaduras ya.
Y por cierto quiero decirte la
estrategia que están siguiendo para
querer dividir el voto nulo,
el voto viciado.
Ya.
La estrategia que están siguiendo los
golpistas. Mm. Ah, porque tú debes saber
que hoy se están juntando firmas para
convocar a un golpe militar disque
democráticos.
¿De parte de quién?
De parte de gente que ha estado
vinculada a López Aliagam,
que inclusive denostan contra los que
proponemos el voto nulo, el voto
viciado.
Ya, pero López Aliaga y usted manejan la
misma consigna. Fraude, fraude, fraude.
Habían de ser íntimos. Pero la
diferencia es que curiosamente López
Aliaga no habla de voto nulo, de voto
viciado, ha dado la consigna de no voto
nulo, no voto viciado, no voto
comunisma,
pero no llega a decir explícitamente
Keiko. ¿Por qué? Porque están alentando
en paralelo el ausentismo, no ir a
votar,
ya, porque de esa manera los que
realmente creemos en el fraude, si no se
va a votar, están fortaleciendo
justamente la candidatura que ellos
patrocinan finalmente.
O sea, lo que me está diciendo es que
López Saliaga es eh un digamos falso
fraudista.
Pues no es consecuente.
Okay. Y usted sí. Yo estoy yo, por
supuesto, porque no podemos hay que
tener pruebas, señor,
porque no podemos nosotros avalar el
fraude.
Pero, ¿qué fraude, señor Popi? ¿Qué
fraude? A ver, muéstró.
A la 1 de la mañana,
1 de la madrugada
del 12 de abril de 2026.
¿Es creíble eso?
No, no es creíble. Claro, podríamos
hablar de una irregularidad. Claro.
Bueno, pero perdona, tiene firmas, ¿no?
Firmas digitales.
Firmas digitales. Efectivamente.
Aquí aquí hay otra.
Ya.
¿A qué hora?
Okay. A la 1 y 2 de la mañana.
Aquí hay otra. Mira los distritos. Esto
es en Lima,
una y entonces sí me queda claro que es
por las mesas
la gente
1 y 4 de la mañana.
Ya. Aquí hay otra.
Esto es Lurín. Esto es Villa El
Salvador.
Aquí hay otra.
Villa Salvador también.
Aquí hay otra. Ya.
Una y dos. Ya.
Bueno, hay ya
tenemos hemos sacado una relación.
Ajá.
Que están ahí.
Ya.
Aquí hay otra.
Capture pantalla de la base de datos
correspondiente a los registros de
instalación de mesa de sufragio.
Nuestras horas de instalaciones que
oscilan entre la 1 y las 2:42 de la
mañana. Otra de San 4:58.
Sí. A las 4 ya. Pero
entonces, ¿qué cosa es eso?
Es producto del STAE. Ya,
ya. El STAE, como deben saber todos los
que nos están escuchando, sobre todo los
miembros de mesa, ¿no? Se instalaba la
mesa cuando venía el coordinador de la
OMPE, ponía su USB blanco, ¿no?, en un
en un extremo de la laptop
y el presidente, miembro de mesa, ponía
el otro USB que se lo entregaban con un
sobre azul donde estaba su clave. Ahí se
instalaba, se registraba con eh el
número de DNI de los otros miembros de
mesa,
ya
les tomaban fotos cuando se sentaban a
justamente a poner la clave que creaban
los otros miembros de mesa y quedaba
instalada y se imprimía el acta.
El acta se imprimen las horas
automáticamente.
Tú cierras tu votación, acta de
escrutinio, ya tiene metido ahí la
configuración del sistema que pone
automáticamente la hora. Eso no se pone
digital.
Entonces, ¿cómo es posible que existan
esas actas de madrugada?
A ver, yo le puedo decir algo. Okay,
por supuesto.
Una cosa es la irregularidad.
Ah. Y otra cosa es el fraude.
Pero,
¿dónde están? A ver, si usted dice aquí
están los nombres de las personas que
fungieron de secretarios, de presidentes
de mesa. ¿Por qué ninguno sale y dice,
"La firma que aparece en tal o cual
lugar no es mía?" Porque ni siquiera hay
rúbricas,
porque ni siquiera hay firmas. Y quiero
que me entienda una cosa, señor Popi
Olivera, porque no se trata de darle la
contra y decir, "Ah, ya, Olivera está
loco." Que creo que de pronto algo de
eso hay para ser honesta, pero
ya no, no va a seguir la novela
para que exista. No, no, no. Yo le pido
por favor que no. Voy a decir una cosa.
Sí, he declarado yo que en política y en
la vida siempre hay que tener una dosis
de locura, porque si no, ¿cuántas cosas
en la vida que finalmente has hecho y
han tenido un destino, no las habrías
hecho.
Ya. Okay. Pero es el siguiente, una
cosa,
pero esto no es un tema de locura, esto
es una de prueba contundente.
No, no es una prueba contundente. Le
explico, escúcheme,
mira, una de la mañana,
yo lo sé,
no están allí y aparecen firmadas e
instaladas una mesa de sufragio. Primera
pregunta, señor Popi, déjeme preguntar,
¿por qué estas personas no lo han
denunciado?
Bueno, cada quien es dueño de esa
perdóname
madura de un político de larga
trayectoria.
Perdón, será porque yo lo estoy
denunciando. Ya. Ya. Y uno es vocero
también. Ya
hablado con
Eno lugar, ¿por qué no examinamos? Tú
sabes y conoces el informe 014, ¿no?,
del 10 de marzo que dieron los técnicos
electrónicos de fiscalización del
jurado, decía justamente lo que aquí
pasa, que era penetrable el sistema
STAE, que tenía graves fallas de
ciberseguridad y graves fallas en el
código fuente. Pues esto es lo que se ha
ejecutado acá,
¿no? Ya. Entonces, no podemos tapar
nadie, ¿no? Imagínese
usted me conoce y sabe que yo jamás
haría eso.
Lo que yo le estoy mencionando es lo
siguiente, que una cosa es hablar de
irregularidades de un sistema que
efectivamente haya sido de pronto
ciertamente vulnerado o presentado eh
ineficacias. Y otra cosa es hablar de
fraude, señor, señor Olivera, escúcheme.
Para hablar de fraude tendríamos que
tener la prueba de que personas fueron
suplantadas en su identidad. No, no
sabemos si estas personas fueron
suplantadas porque ni usted ha hablado
con ellas.
Esas son firmas falsas, firmas falsas
electrónicas. Mira, yo te explico,
pero déjeme terminar porque a ver, por
favor, vamos a ponernos acá mismo clase,
ya escúcheme. Para que haya fraude, ya
se tienen que coludir, tienen que
complotar diferentes factores
personales, ya entidades electorales,
llámese OMPE, Reñec, Jurado Nacional de
Elecciones, ya, partidos políticos, ya,
personeros,
ya, y efectivamente
votantes que vayan con una consigna, la
de hacer trampa. Eso de allí no existió.
No, es que todo ha sido planificado y te
voy a explicar
por quién es esa mano negra [__]
Mira, el estae por qué ponen el estae
para eliminar el acta convencional con
firmas. Ya decían que iba a acelerar la
votación. Oiga, por favor, han acelerado
algo contrario, era mucho más complicado
tener que manejar el baro de fútbol no
funcione como se esperaba.
No comparemos el estad con el bar, por
favor. No, no, no. Ahí se te fue la
mano, Juliana. Este, ¿de verdad?
¿Por qué? ¿Por qué no se puede comprar?
Porque porque el bar es bastante
preciso. Otra cosa,
no ha fallado el bar.
Otra cosa es que los que están ahí, los
árbitros que ponen para ver el bar, esos
fallan, pero el bar, el sistema está
puesto ahí y registra. Efectivamente,
debería ser el SE lo mismo,
pero lo pusieron para qué, para eliminar
las firmas convencionales con las que
uno puede comparar. y tuvieron actos
preparatorios. Primer acto preparatorio,
las cédulas de votación no fueron
impresas en donde debían haber sido
impresas en un contrato cuestionable,
sobreevaluado, corrupto de la tenía el
depósito en Lurín y nadie entiende como
el almacén. Entonces, ¿dónde está la
cadena de custodia? Ahí. Totalmente de
acuerdo. Y las cajas que se perdieron en
el
Eso es el repliegue. Pero el acto
preparatorio, ese segundo acto
preparatorio, quitaron el holograma, ¿no
es cierto?
Ah, ¿por qué lo quitaron? Tú no puedes
hacer eh tu prueba física de si has
votado o no has votado. No había razón
para quitarlo. Hoy día hay gente que no
ha votado y le dicen, "Verifique si
tiene multa." Llaman a la multa y le
dicen, "No, usted no tiene multa." Ya,
por lo tanto, hay dudas.
Ya hay dudas, pero por ejemplo usted me
habla de las personas que votaron en la
madrugada y sin embargo, eh mientras
esto sucedía, Latina ya estaba
informando y en ningún momento Latina ha
dicho, "Ay, ya como hay gente que está
en la madrugada en los centros de
votación, entonces podemos hablar de
fraude." En varias mesas de votación en
Lima, Perú dice, "Los miembros se han
quedado hasta las 6 de la mañana del 13
de abril." Esto es, déjenme un ratito,
por favor. Esto es aproximadamente 24
horas luego de haber iniciado la jornada
electoral. Algunos aseguran haber
terminado en la madrugada, pero no han
podido salir debido a problemas técnicos
como la impresora para poder concluir su
labor.
Eso fue el 13
de 12 para 13,
¿no? De 11 para 12. Mira, aquí esta es
una ley especial que salió
ya
ya la ley 32166
y dice claramente en su artículo 249
que los miembros de las mesas de
sufragio se reúnen en el local señalado
para su funcionamiento a las 6 de la
mañana, ¿no?, del día de las elecciones,
a fin de que aquellas sean instaladas a
las 7 horas. O sea, segundo, aquí está
aquí. Pues no,
aquí está lo que instruyó
los miembros de mesa.
6 de la mañana.
A ver, el Jurado Nacional de Elecciones
ha recontrametido la pata y la han
terminado.
Pero estas son pruebas,
¿no? Pues pero no de fraude.
A ver, a ver. Y esto es fraude, a ver,
a ver,
a ver.
Firmas falsas. Mira, en estas
Ajá.
Esto es el está de Lima. Eliminaron ese
tipo de pruebas. Ya,
ya, pero en el resto del país,
ya
ahí tienes firmas en donde no coinciden
y por lo tanto una es falsa, el acta de
instalación con el acta de escrutinio.
A ver, señor Papio Olivera, le voy a
hacer
eh una solicitud, si me lo permite. A
ver, una hoja que no está usando de
todos los papeles que trae acá,
cualquiera, una hoja en blanco, una hoja
que ya no le resulte útil.
A [resoplido] ver, cualquiera de ahí de
todo lo que apunta.
A ver, te voy a dar una resolución
firme, firme, firme acá su su firma, su
rúbrica. ¿Qué quieres que cuál es la
nueva teoría ahora?
No, no es una nueva teoría, señores.
Estoy tratando de explicarle que no se
esa es su firma.
Ya.
Yo me voy a encargar de que vaya un
rapo.
Ya. Tomes un traito en la noche, comas
una pizza, pásala bien con alguien.
¿Me la puedes traer personalmente?
No, no se la voy a llevar. No, no, no.
Yo no hago ese tipo de chambas, pero 4
de la mañana quiero ver si su firma
coincide con esta.
O sea,
no se pase, pues ya de verdad, o sea,
ay no, ya escucha,
pero no es pero mírala pues es una es
totalmente diferente.
Señor Olivera, señor Olivera, escúchame
una cosita. Si Marcos
Shahub Dupis, por favor,
ahí está. Si Marcos Shahubies.
Okay. No voy a dar su DNI, obviamente.
Dalo si esto está publicado.
Sí, pero no no no es elegante
periodísticamente hablando.
Estamos en búsqueda de la verdad.
Si estas actas están publicadas en OMP
del Departamento de Amazonas eh de
distrito Nieva.
Realmente fue
alterado en su decisión
de votar,
de elegir a su representante.
Es un tema de firmas.
¿Por qué Marco Shahub Dupis no ha
denunciado esto? Porque no hay una sola
persona que haya dicho, "Me han
suplantado."
Mira, mira, mira, estás haciendo la
defensa por negación. Estas son firmas
que están en la OMPE, por favor.
Está en la ONPE. Hay toda esta relación
de una muestra. Mira, aquí hay
la relación adicional de 44 actas más
con firmas que han sido declaradas
falsas por un perito.
¿Qué perito? Ah. Ah, el perito aquí que
está en el estudio secretariat, ¿no?
Ya, pero es, o sea, es un perito de
parte.
Sí, un perito del estudio. No, pues
Julio Alfredo Espejo Quevedo examinó una
muestra de actas. ¿Sabes cuál es la
muestra de 184 actas? ¿Y sabes cuántas
han salido falsificadas? 44.
44. 23.
91% de una muestra de 184. Ya.
Y estas son nada menos que actas del
código 900.
Yo no cuestiono el código 900 por ser
centros poblados
y que existen hace
8000 años.
Ah, ¿cómo?
Y que existen hace un montón de años y
que fueron casualmente creadas para que
la gente con
Está bien, mira,
mayor problema para acceder a su de
votación llegue,
pero se ha aplicado una legislación
municipal para legitimar. De acuerdo.
Pero igual que se aplica la legislación
municipal, yo diría que se aplique la
legislación municipal porque hay
provincias, distritos de Loreto, por
ejemplo, en donde
el voto, el ausentismo ha superado en
dos tercios.
Ya, pero eso no es fraude. Despés la
gente no
eso es nulidad y no se ha anulado esas
mesas. Señor Olivera, ¿ya presentó usted
el recurso para
Entonces? Mire usted, eso de acá es
prueba.
No, no es prueba, pero ya prueba de
irregularidad, sí, pero no de
¿Cuánto era el universo de votos el
código 900? 1 millón de votos. Ah,
uy, este López
23% Pero son datos objetivos.
Ya, pero no hay un millón de
Y sabes, la muestra te da 23%,
casi 24% de firmas falsas, señora,
¿sabe cuánto es eso? 250,000 votos. Ah,
fraude. Si no quiere que verlo fraude,
no lo quiere ver es ciertas
irregularidades, problemas con el
sistema, pero no es fraude, porque
fraude ya le expliqué lo que representa
las cosas dicho los actos preparatorios.
Segundo, en el despliegue vimos lo que
fue, ¿no es cierto? Pero en el repliegue
tenían que replegar la votación según la
ley orgánica con presencia de la fuerza
armada, de la policía y no ha habido, no
ha habido. Han llevado en cualquier
auto, tampoco ha habido esas garantías.
Se ha llegado al extremo que el Jurado
Nacional de Elecciones que tiene el
deber de fiscalizar, ¿no?, y según la
ley tenían que acompañar el repliegue de
las actas y de los votos, dio una
instrucción. Nada menos que Eduardo
Javier Seminario, jefe de coordinadores
de local de votación a nivel nacional,
donde decía, durante el repliegue de
actas electorales de sobres plomo desde
el centro de votación con destino al
centro de cómputo de la OP, que es la
descentralizada, solo se acompaña para
la modalidad convencional, para las
jurisdicciones donde se tiene la
modalidad de no se acompaña en el
repliegue de actas electorales de
sobreplomo. Entonces, el Jurado Nacional
de Elecciones cómplice, aplican el
estado para eliminar el acta
convencional por el acta digital con
dolo.
Está con Es que este es el problema.
Usted está hablando de dolo. Para
existir un fraude tiene que haber dolo.
¿Cómo demuestra usted que hubo dolo?
de delinquir, necesidad de hacer trampa
y de desconocer el voto de ciudadano
peruano.
Oi, el presidente del jurado nacional de
elecciones, Roberto Burneo,
en la sesión del Congreso
del 17 de abril
le echó toda la culpa a Corbeto,
¿no? Pero reconoció cinco veces que le
habían dicho que no aplique el estae.
porque habían detectado fallas cinco
veces y que cinco ve una falla y otra
cosa es un fraude y que cinco veces
Corbeto se había comprometido a no
aplicarlo inclusive el mismo 12 de
abril,
pero no mostró pruebas de que Corbeto
y siguió aplicando aplicando dolosamente
hasta completar 92% de mesas porque
tenían que hacer el fraude
porque tampoco a ver Burneo tenía las
pruebas para demostrar que efectivamente
la palabra del presidente, el jurado y
de los fiscalizadores que ten palabra no
es argumento para demostrar, no es que
no valga nada, una palabra no es
suficiente para demostrar que
efectivamente hubo algo tan grave como
un presunto fraud de toda la a toda la
mafia de la ONPE en la conducción para
que borren las pruebas, ¿no? Porque
todos estos son responsables, incluyendo
pachas. Aquí está su plan operativo
electoral, donde el gerente general
tiene toda la responsabilidad y el
gerente de fiscalización electrónica, el
tal Roberto Carlos Montenegro. Claro que
sí.
Okay. Si esto no hubiera pasado, este
fraude del que usted habla,
¿cree que Popio Olivera usted hubiese
pasado una segunda vuelta?
Pues sí.
Ah, ¿ves? Ahí por ahí va la cosa.
Ya, pero mira, este no es un tema. No,
no, este no es un tema de Popio Olivera
ni de la escoba. Fíjate que no la he
traído ahora.
Sí, qué raro que no haya venido con la
escoba.
Porque es es una causa nacional, el
respeto a la voluntad popular.
Y te voy a decir algo más.
Cuando se impide votar a los ciudadanos,
A nadie le impidieron. Ah,
ah, no,
no, no. A nadie le impidieron. Eso no lo
puede decir. No puede ser usted tan
irresponsable. No, pero pero mira,
acabas de ver acabas de ver el informe
de la Contraloría que estima en un
millón los afectados por todo lo que
sucede afectado y otra cosa es que
alguien te limite tu derecho a votar.
Eso no pasó por el jurado nacional de
elecciones
redujo la cifra 50 y tantos mil y el
otro día reconoció en 80,000. Ya,
ya. Y aquí dice claramente en la
Constitución,
¿no? Ah, tercer lugar, faltó a la
neutralidad también porque la elección
del 13 de noviembre ya era una elección
direccionada
hacia determinados partidos porque
habían difundido flashes, habían
difundido eh resultados oficiales y
seguían difundiendo. Tengo que ir, tengo
que ir aterrizando porque me gana el
tiempo con dolo hay que tener cuidado
con las palabras que utiliza. nulo y
punible todo acto que prohíbe o limite
al ciudadano el ejercicio.
Nadie estuvo limitado, nadie estuvo
prohibido de votar. Pero vamos a ver,
presentó el recurso ya para anular el
proceso del 12 de abril.
Ahora estoy en la respuesta política.
Ya. Okay. Pero es que ya se vienen las
elecciones, ¿cómo está pidiendo la
anulación del 12 de abril si en menos de
dos semanas tenemos que votar en segunda
vuelta?
El proceso será declarado nulo y eso no
se hace de la noche a la mañana. Ya, ya
está pelando también el 7 de junio,
¿no? Eso toma tiempo.
Sí, no, seguro. Por eso lo prunto si es
que hay un juez valiente que aplica la
Constitución y la ley.
Pero lo urgente es la respuesta que
tenemos que dar en las ámforas.
¿Qué opina de Marisol Pérezo, de Jorge
Nieto que invitan también a votar?
Me parece muy bien que lo hagan
ya y y del partido morado, la Nación que
están con Sánchez.
Bueno, ¿sabe qué? Yo le voy a decir una
cosa. Sánchez está ahí.
Porque
Keiko Fujimori y Fuerza Popular se lo
permitieron.
No votaron a favor de su suspensión ni a
su inhabilitación como hicieron con el
resto.
El ganador de la primera vuelta ha sido
el voto nulo, ¿no es así? Sacaron más de
3 millones de votos. Ha sido la votación
de los votos nulos. 3,400,000.
Está clarísimo que ni Roberto Sánchez ni
Keiko Fujimori representan la mayoría de
la población minúsculos 2 millones de
votos, ¿no? Eh, Keiko 1,7600
Sánchez el 83%
del país de incluyendo los que fueron a
votar, no estoy hablando del total, no
ha votado por ellos.
Ya, pero eso se respeta, pero igual se
necesitaba un primer y un segundo, un
segundo puesto para pasar una segunda
vuelta, señora. Hay que derrotarlos.
Pero, ¿por qué? Porque no le gusta. A mí
tampoco me gustan. Pero voy lograr
nuevas elecciones.
No, ¿por qué? Porque no te gustan. A mí
tampoco me gusta. Me encantaría nuevas
elecciones, pero la gente tiene un
destino.
Ya. Ah, no, obvio. En caso de una
segunda vuelta. Exactamente. Usted lo ha
dicho. Pero eso no va a pasar.
Ah, bueno, mujer de poca fe.
Sí, quizás
si piensas que estás vencida, lo estás.
No, no piensa que estoy vencida. Piensa
que no lo puedes, no lo harás.
No, no, no. Lo que estoy pensando es que
tengo que respetar que no todos piensan
como yo y que ganará de peruanos no
hemos votado
por eso vamos a ver qué pasa aquí vamos
a estar vigilantes.
Pero tiene que estar tranquilo,
tranquilo. Espere la segunda vuelta.
Okay. Va a reescribir su partido.
Tiene que chambear en eso ahora.
Sí, vamos a ganar laucit
vamos a ganar el voto viciado.
Okay.
Vamos a convocar a nuevas elecciones.
Ya. Okay. Pero eso no significa decir
que lo otro fue fraudulento.
Ah, no, claro, claro que ha sido
fraudulento. Ahí tenemos una
discrepancia.
Tú eres tolerante.
Yo aquí aplico la ley, la Constitución y
pru No diga que no. Yo también. Esas no
son pruebas. No te parecen pruebas, te
parecen como como dices irregularidades,
¿no es cierto? Son
son pequeñas irregularidades. Bueno, ahí
tenemos diferencia. No es que yo no digo
que eso no signifique algo grave,
significa lo siguiente, que una cosa es
lo que representa el concepto de
¿Quiénes son los beneficiarios del
fraude?
Pareciera que usted y López la verdad
Keiko Fujimori, Roberto Sánchez y los
que han logrado curules. Y entonces yo
te digo una cosa, ¿no te parece
sospechosos los encuentros de Keiko con
Dayer, con Burneo?
Totalmente.
Ah, ahí en Panamá.
Pero no puedo decir que no puedo ser tan
irresponsable. El irresponsable es
usted.
Pero escúchame, pues. Ah, te voy a decir
una cosa. ¿Quién es el cerebro del
fraude? ¿Quién hizo el fraude del 95? El
del 2000.
Ah, no, los fujimoristasimos. Sí,
ya ahí creó la ONPE. ¿Quién era el
cerebro de la ONPE?
Ya usted ya está contando una saga.
Le van a hacer ahorita todo su video de
inteligencia artificial con su
alucinación.
Cabaza Cabaza. Ah, alucinación. No son
hechos probados.
No, el 2021. Claro que sí. Ahora que
está repitiendo y el 95 y el 2000
también. El último fraude en el Perú. El
último fraude en el Perú fue
casualmente en el 2000. Ajá.
Eso sí fue fraude.
Mira, yo denuncié el 2016 fraude en las
elecciones porque habíamos detectado
justamente penetración en el servidor
electrónico y fui
está favoreciendo a Fujimori. Si que
queriendo usted. Ah,
fui y fui y lo denuncié ante el los
observadores de la Unión Europea. Pero
le voy a decir una cosa, ¿sabes quién
estaba ahí
en el comando de personeros de PPK? Luis
Dayer, el mismo de Fujimori. Pero,
¿sabes quién más estaba?
Cabaza, el que tiene un prontuario de
fraudes, de dominar la OMPE, etcétera,
etc. Está confirando demasiado. Está
como que son hechos.
Ya son hechos, pero usted los está
vinculando de una manera macabra los
mismos de siempre.
Vamos a ver, vamos a ver si usted lo que
dice es cierto, como va a presentar su
recurso, se verá si le dan la razón o no
le dan la razón. Yo le tengo que decir,
bueno, ahora vamos a votar.
Los dos y todos los que convoquemos.
No, yo no convoco a nadie. Yo no convoco
a nadie. Con tu opinión estás
convocando.
No, no estoy convocando. Yo estoy
diciendo que es
apoy la escoba no apoya
la escoba. No, yo no soy la escoba.
apoya ningún golpe militar, aunque se
llame democrático, porque esa es la
alternativa que quieren jugar si es que
no les liga consumar el fraude con Keiko
Fujimori. No se moleste, tranquilo, está
que golpea la mesa en un momento me cae
un puñet.
Tranquilo, gracias, gracias, gracias por
haber venido. En serio, muchas gracias.
Usted es una persona con la que se puede
conversar. Nunca estamos de acuerdo,
pero se puede conversar. Y tengo que
hacer esta mención.
¿Vas a escribir no al fraude?
Yo no. Imagías.
¿Qué vas a poner en tu voto para?
Déjeme a mí. Ya tengo un dibujito
pensado. Sí, un dibujito.
Un dibujito.
Siente que ya no escucha. No es una
escoba. Siente que ya no escucha como
antes. A veces le cuesta seguir las
conversaciones. En audifón puede
encontrar la solución. Silencio, por
favor, con audífonos digitales
personalizados, diseñados en 3D y
tecnología alemana que mejoran su
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Agende su cita hoy por
llamada o vía WhatsApp a los números que
casualmente están apareciendo en
pantalla.
Ple.
Sí. Ah, pida like para el programa. Ahí
está.
Sí, pónganle like
a que van a votar viciado. Pónganle
like. No, acá haga lo que quiera. Igual
yo no lo estoy diciendo, es el señor
Fernando Olivera. Yo no voy a invitar a
nadie porque además no me creo tan
poderosa como para andar
eh, no sé, persuadiendo al electorado
para que vote como yo.
Bueno, pues dile a tu club de fans.
No tengo club de fans.
No, no se pongas celoso. Yo no tengo
club de fans. Gracias por vernos,
señores.
Cuídense mucho. Nos reencontramos mañana
con más aquí, señores de Troya. Chao.
Gracias.
El Perú es uno de los países más
megadiversos del mundo. Su biodiversidad
sostiene ecosistemas, especies y
recursos que impactan [música]
directamente en la vida de millones de
personas. Cuando los ecosistemas están
saludables contribuyen a la
disponibilidad de agua, la productividad
agrícola, la regulación [música] del
clima y la protección frente a riesgos
naturales. Por eso, cuidar la
biodiversidad también es cuidar la
salud, los medios de vida y las
oportunidades de desarrollo. Hoy
necesitamos mirar la naturaleza como una
infraestructura [música] esencial para
el país. La restauración de bosques, la
protección de cuencas y la recuperación
de humedales son soluciones que
conservan ecosistemas y al mismo tiempo
[música]
fortalecen comunidades. La biodiversidad
es patrimonio natural, pero también una
ventaja estratégica para el futuro.
Gestionarla de manera sostenible puede
impulsar competitividad, innovación y
bienestar. [música] El reto es
integrarla en las decisiones de gestión,
inversión y ciudadanía para construir un
desarrollo más sostenible.
[música]